---
title: "设计模式：行为型"
date: 2020-09-16T10:42:08+08:00
slug: ""
description: ""
keywords: [design_pattern, 迭代器模式, Fail-Fast]
tags: [design_pattern]
toc: true
---

设计模式（Design pattern）代表了最佳的实践，通常被有经验的面向对象的软件开发人员所采用。

## 一、迭代器 - Iterator

迭代器模式使用非常广，它提供了一种顺序访问聚合对象元素的方法，并且不暴露聚合对象的内部表示。JDK 中使用 Iterable 接口来实现迭代功能：

```java
public interface Iterable<T> {
    
    Iterator<T> iterator();
}
```

Iterable 接口下定义了一个 Iterator，Iterator 接口主要定义了下面两个方法：

```java
public interface Iterator<E> {

    boolean hasNext();

    E next();
}
```

在使用时，先创建一个迭代器，通过`hasNext()`判断其是否还有下一个值并使用`next()`获取。JDK 中的 Collection 继承自 Iterable，所以 Collection 下的实现类都是可迭代的。Map 的迭代通过其下的 keySet 和 entrySet 两个 set 实现，Set 继承自 Collection，所以也是可迭代的。

### 1.1 叫号器

运用迭代器模式可以实现一个简单的叫号器（queue management system，qms），首先模仿 JDK 定义下面两个接口：

```java
interface ManagementSystem<E> {

    Caller<E> createCaller();
}

interface Caller<E> {

    boolean hasNext();

    E next();
}
```

ManagementSystem 管理系统接口需要定义一个获取叫号器 caller 的方法，这里 Caller 和 Iterator 功能相同，通过`hasNext()`判断其是否还有下一个号码并使用`next()`获取。

```java
public class QMS implements ManagementSystem<Integer> {
    List<Integer> table;
    private int curNum;
    protected int modCount = 0;

    public QMS (int curNum) {
        this.curNum = curNum;
        table = new ArrayList<Integer>();
        for (int i = 1; i <= curNum; i++) {
            table.add(i);
        }
    }

    public void addNum() {
        modCount++;
        table.add(++curNum);
    }

    @Override
    public Caller<Integer> createCaller() {
        return new QMSCaller(table, modCount);
    }

    // ***内部类：叫号器***
    class QMSCaller implements Caller<Integer> {
        private final List<Integer> callerTable;
        private int position = 0;
        private final int expectedModCount;

        public QMSCaller(List<Integer> table, int modCount) {
            this.callerTable = table;
            this.expectedModCount = modCount;
        }

        @Override
        public boolean hasNext() {
            return position < callerTable.size();
        }

        @Override
        public Integer next() {
            // 检查是否有改动，有则抛出异常
            checkForComodification();
            return callerTable.get(position++);
        }

        private void checkForComodification() {
            if (modCount != expectedModCount) {
                throw new ConcurrentModificationException();
            }
        }
    }
}
```

先不考虑与 modCount 相关的代码，这个实现其实非常简单，使用当前等待的人数 curNum 初始化 qms（创建一个 list 存放 curNum 个号码），如果还有人加入，用`addNum()`方法把新号码放入 list 中。开始叫号时，使用`createCaller()`方法创建叫号器 caller，接下来的叫号工作就交由叫号器 caller 来完成了。用一个测试类来测试一下：

```java
class QMSTest1 {

    public static void main(String[] args) {
        QMS qms = new QMS(10);
        Caller<Integer> caller = qms.createCaller();
        while (caller.hasNext()) {
            System.out.print(caller.next() + " ");
        }
    }
} 
```

```java
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
```

输出结果正确！

### 1.2 Fail - Fast

> In systems design, a **fail-fast** system is one which immediately reports at its interface any condition that is likely to indicate a failure. Fail-fast systems are usually designed to stop normal operation rather than attempt to continue a possibly flawed process.

回到刚才的场景，首先我们需要统计总共的票数，然后打开叫号器开始工作。这时候有一个黑客想要插队，他轻松就破解了叫号系统，并且在 qms 的 table 中 5 号的后面又插入了一个号码：5 号。当原本的 5 号客户结束服务后，叫号系统又叫了一次五号，黑客先生拿着自己用打印机打的 5 号就走了进去。一旁等待的众人十分气愤但又无可奈何......

通常 Iterator 是工作在一个独立的线程中，我们在创建 Iterator 时传入的是数据的浅拷贝，也就是说，如果在 Iterator 工作的同时有另一个线程对数据进行了修改，Iterator 的工作就会出错。Fail - Fast 机制就是用来处理这种情况的。

qms 中每一次`addNum()`操作都会对 modCount 自增 1，而我们在创建 caller 时会传入当前的 modCount 并存放在 caller 下定义的 final 变量 expectedModCount 中。每一次迭代前总是验证 modCount 是否与预期值相同，如果不同就说明原数据已经被篡改，直接抛出异常而不是等待错误发生再处理，正如其名：Fail - Fast。

```java
class QMSTest2 {

    public static void main(String[] args) {
        QMS qms = new QMS(10);

        new Thread( () -> {
            try {
                Thread.sleep(3000);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
            qms.addNum();
        }).start();

        new Thread( () -> {
            Caller<Integer> caller = qms.createCaller();
            while (caller.hasNext()) {
                try {
                    Thread.sleep(1000);
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
                System.out.println(caller.next());
            }
        }).start();
    }
}
```

```java
1 2 3 4 Exception in thread "Thread-1" java.util.ConcurrentModificationException
```

在第 5 秒时，我们对 qms 中的数据进行了改动，这导致叫号器报出了异常。

当然，这里只是为了展示迭代器模式和 Fail - Fast，实际生活中的叫号器不应该是这样的实现，如果我们每次加入新的号码都要处理异常就很不方便了，比如需要处理高并发问题时，生产者 - 消费者模式是不错的选择。