---
title: 设计模式-创建型
date: 2020-05-12 23:30:13
tags: [design_pattern]
toc: true
---

设计模式（Design pattern）代表了最佳的实践，通常被有经验的面向对象的软件开发人员所采用。

## 一、单例(Singleton)

单例模式属于创建型设计模式，确保一个类只有一个实例，并提供该实例的全局访问点。一般有两种情况需要用到单例：

* 资源共享：节约系统资源，不需要频繁创建和销毁的对象，如日志文件，应用配置等；
* 资源控制：方便资源之间的互相通信，如线程池等。

以下是一些常见的单例应用场景：

* Windows 的任务管理器（Task Manager）和回收站（Recycle Bin）在整个系统运行过程中，只维护仅有的一个实例。 
* 网站的计数器，一般也是采用单例模式实现，否则难以同步。
* 在操作系统中，打印池（Print Spooler）是一个用于管理打印任务的应用程序，通过打印池用户可以删除、中止或者改变打印任务的优先级，在一个系统中只允许运行一个打印池对象，如果重复创建打印池则抛出异常。

实现: **使用一个私有构造函数、一个私有静态变量以及一个公有静态函数来实现**。

### 1.1 懒汉式——线程不安全

所谓懒汉就是私有静态变量 `uniqueInstance` 被延迟实例化（lazy loading），这样做的好处是，如果没有用到该类，那么就不会实例化 `uniqueInstance`，从而节约资源。

这个实现在多线程环境下是不安全的，如果多个线程能够同时进入 `if (uniqueInstance == null)` ，并且此时 `uniqueInstance == null`，那么会有多个线程执行 `uniqueInstance = new Singleton();` 语句，这将导致实例化多次 `uniqueInstance`。

```java
public class Singleton {
    private static Singleton uniqueInstance;

    private Singleton(){}

    public static Singleton newInstance(){
        if(uniqueInstance == null)
            uniqueInstance = new Singleton();
        return uniqueInstance;
    }
}
```

### 1.2 懒汉式——线程安全

为了解决线程安全的问题，我们可以直接在`newInstance()`方法上面直接加上一把`synchronized`同步锁。那么在一个时间点只能有一个线程能够进入该方法，从而避免了实例化多次 `uniqueInstance`。

但是当一个线程进入该方法之后，其它试图进入该方法的线程都必须等待，即使 `uniqueInstance` 已经被实例化了。这会让线程阻塞时间过长，因此该方法有性能问题，**不推荐使用**。

```java
public static synchronized Singleton newInstance(){
    if(uniqueInstance == null)
        uniqueInstance = new Singleton();
    return uniqueInstance;
}
```

### 1.3 饿汉式——线程安全

饿汉式就是 : 采取直接实例化 `uniqueInstance` 的方式，这样就不会产生线程不安全问题。

这种方式比较常用，它基于 **classloader 机制**避免了多线程的同步问题，但容易产生垃圾对象(丢失了延迟实例化带来的节约资源的好处)。

```java
public class Singleton {
    // 急切的创建了uniqueInstance, 所以叫饿汉式
    private static Singleton uniqueInstance = new Singleton();

    private Singleton(){
    }

    public static Singleton newInstance(){
        return uniqueInstance;
    }

    // 如果我们只是想调用 Singleton.getStr(...)，
    // 本来是没有必要生成 Singleton 实例的，但是饿汉式已经生成了
    public static String getStr(String str) {return "hello" + str;}
}
```

### 1.4 双重校验锁-线程安全

`uniqueInstance` 只需要被实例化一次，之后就可以直接使用了。**加锁操作只需要对实例化那部分的代码进行**，只有当`uniqueInstance` 没有被实例化时，才需要进行加锁。

双重校验锁先判断 `uniqueInstance`是否已经被实例化，如果没有被实例化，那么才对实例化语句进行加锁。

```java
public class Singleton {
    // 必须使用 volatile，使用 volatile 可以禁止 JVM 的指令重排，保证在多线程环境下也能正常运行
    private static volatile Singleton uniqueInstance;

    private Singleton() {}

    public static Singleton newInstance() {
        if (uniqueInstance == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                // 这一次判断也是必须的，不然会有并发问题
                if (uniqueInstance == null) {
                    uniqueInstance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return uniqueInstance;
    }
}
```

内层的第二次`if (uniqueInstance == null)`也是必须的。如果不加，当有两个线程都进入 if 语句块内，虽然在 if 语句块内有加锁操作，但是两个线程都会执行 `uniqueInstance = new Singleton()`，只是先后的问题。

`volatile` 关键字修饰也是很有必要的，**使用 volatile 可以禁止 JVM 的指令重排，保证在多线程环境下也能正常运行**。 `uniqueInstance = new Singleton();` 这段代码其实是分为三步执行：

1. 为 `Singleton` 对象分配内存空间；
2. 初始化 `Singleton` 对象；
3. 将 `uniqueInstance` 指向分配的内存地址。

但是由于 JVM 具有**指令重排**的特性，执行顺序有可能变成 `1>3>2`。指令重排在单线程环境下不会出现问题，但是在多线程环境下会导致一个线程获得还没有初始化的实例。例如，线程 `T1` 执行了 1 和 3，此时 `T2` 调用 `newInstance()` 后发现 `uniqueInstance` 不为空，因此返回 `uniqueInstance`，但此时 `uniqueInstance` 还未被初始化。

### 1.5 静态嵌套类实现

也叫做延迟初始化占位类模式。当 `Singleton` 类加载时，**静态嵌套类 Holder 没有被加载进内存**。只有当调用 `newInstance()` 方法从而触发 `Holder.uniqueInstance` 时 `Holder` 才会被加载，此时初始化 `uniqueInstance` 实例，并且 JVM 能确保 `uniqueInstance`**只被实例化一次**。

这种方式不仅具有延迟初始化的好处，而且由 JVM 提供了对线程安全的支持。

```java
public class Singleton {
    
    private Singleton() {}

    private static class Holder {
        private static final Singleton uniqueInstance = new Singleton();
    }
    
    public static Singleton newInstance() {
        return Holder.uniqueInstance;
    }
}
```

### 1.6 枚举类

该实现可以防止反射攻击。在其它实现中，通过`setAccessible()`方法可以将私有构造函数的访问级别设置为 public，然后调用构造函数从而实例化对象，如果要防止这种攻击，需要在构造函数中添加防止多次实例化的代码。该实现是由 JVM 保证只会实例化一次，因此不会出现上述的反射攻击。

该实现在多次序列化和序列化之后，不会得到多个实例。而其它实现需要使用 transient 修饰所有字段，并且实现序列化和反序列化的方法。

```java
public enum Singleton {

    INSTANCE;

    private String objName;

    public String getObjName() {
        return objName;
    }

    public void setObjName(String objName) {
        this.objName = objName;
    }

    public static void main(String[] args) {

        // 单例测试
        Singleton firstSingleton = Singleton.INSTANCE;
        firstSingleton.setObjName("firstName");
        System.out.println(firstSingleton.getObjName());
        Singleton secondSingleton = Singleton.INSTANCE;
        secondSingleton.setObjName("secondName");
        System.out.println(firstSingleton.getObjName());
        System.out.println(secondSingleton.getObjName());

        // 反射获取实例测试
        try {
            Singleton[] enumConstants = Singleton.class.getEnumConstants();
            for (Singleton enumConstant : enumConstants) {
                System.out.println(enumConstant.getObjName());
            }
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

```txt
firstName
secondName
secondName
secondName
```

## 二、工厂(Factory)

如果使用`new`的方式来创建对象的话，`new`出来的这个对象和当前客户端（调用方）就**耦合**了，也就是说当前客户端（调用方）**依赖着**这个`new`出来的对象。工厂模式的好处就是**解耦**，这样对后续代码的修改，多方的合作都会带来好处。

工厂模式可以分成三类：

- 简单工厂模式
- 工厂方法模式
- 抽象工厂模式

简单工厂模式是在工厂方法模式上**缩减**，抽象工厂模式是在工厂方法模式上再**增强**。

### 2.1 简单工厂(Simple Factory)

简单工厂把实例化的操作单独放到一个类中，这个类就成为简单工厂类，让简单工厂类来决定应该用哪个具体子类来实例化。

**优点：**

1. 屏蔽产品的具体实现，调用者只关心产品的接口。
2. 实现简单

**缺点：**

1. 增加产品，需要修改工厂类，不符合开放-封闭原则
2. 工厂类集中了所有实例的创建逻辑，违反了高内聚责任分配原则

### 2.2 工厂(Factory)

定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪个类。工厂方法使一个类的实例化延迟到其子类。

**优点：**

1. 继承了简单工厂模式的优点
2. 符合开放-封闭原则

**缺点：**

1. 增加产品，需要增加新的工厂类，导致系统类的个数成对增加，在一定程度上增加了系统的复杂性。

### 2.3 抽象工厂(Abstract Factory)

为创建一组相关或相互依赖的对象提供一个接口，而且无需指定它们的具体类。

抽象工厂模式创建的是**对象家族**，也就是很多对象而不是一个对象，并且这些对象是相关的，也就是说必须一起创建出来。而工厂方法模式只是用于创建一个对象，这和抽象工厂模式有很大不同。

**优点**：

* 多了一层抽象，减少了工厂的数量。

**缺点：**

- 难以扩展**产品族**。

## 三、建造者(Builder)

建造者模式与抽象工厂模式有点相似，但是建造者模式返回一个完整的复杂产品，而抽象工厂模式返回一系列相关的产品；在抽象工厂模式中，客户端通过选择具体工厂来生成所需对象，而在建造者模式中，客户端通过指定具体建造者类型并指导Director类如何去生成对象，**侧重于一步步构造一个复杂对象**，然后将结果返回。如果将抽象工厂模式看成一个汽车配件生产厂，生成不同类型的汽车配件，那么建造者模式就是一个汽车组装厂，通过对配件进行组装返回一辆完整的汽车。

一个很常用的 Builder 就是 `StringBuilder()`：

```java
public class AbstractStringBuilder {
    protected char[] value;

    protected int count;

    public AbstractStringBuilder(int capacity) {
        count = 0;
        value = new char[capacity];
    }

    public AbstractStringBuilder append(char c) {
        ensureCapacityInternal(count + 1);
        value[count++] = c;
        return this;
    }

    private void ensureCapacityInternal(int minimumCapacity) {
        // overflow-conscious code
        if (minimumCapacity - value.length > 0)
            expandCapacity(minimumCapacity);
    }

    void expandCapacity(int minimumCapacity) {
        int newCapacity = value.length * 2 + 2;
        if (newCapacity - minimumCapacity < 0)
            newCapacity = minimumCapacity;
        if (newCapacity < 0) {
            if (minimumCapacity < 0) // overflow
                throw new OutOfMemoryError();
            newCapacity = Integer.MAX_VALUE;
        }
        value = Arrays.copyOf(value, newCapacity);
    }
}
```

```java
public class StringBuilder extends AbstractStringBuilder {
    public StringBuilder() {
        super(16);
    }

    @Override
    public String toString() {
        // Create a copy, don't share the array
        return new String(value, 0, count);
    }
}
```

```java
public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        StringBuilder sb = new StringBuilder();
        final int count = 26;
        for (int i = 0; i < count; i++) {
            sb.append((char) ('a' + i));
        }
        System.out.println(sb.toString());
    }
}
```

## 四、原型(Prototype)

原型模式要求对象实现一个可以“克隆”自身的接口，这样就可以**通过复制一个实例对象本身来创建一个新的实例**。这样一来，通过原型实例创建新的对象，就不再需要关心这个实例本身的类型，只要实现了克隆自身的方法，就可以通过这个方法来获取新的对象，而无须再去通过new来创建。

```java
public abstract class Prototype {
    abstract Prototype myClone();
}
```

```java
public class ConcretePrototype extends Prototype {

    private String filed;

    public ConcretePrototype(String filed) {
        this.filed = filed;
    }

    @Override
    Prototype myClone() {
        return new ConcretePrototype(filed);
    }

    @Override
    public String toString() {
        return filed;
    }
}
```

```java
public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        Prototype prototype = new ConcretePrototype("abc");
        Prototype clone = prototype.myClone();
        System.out.println(clone.toString());
    }
}
```



## 参考

2. [Java中的嵌套类、内部类、静态内部类](https://blog.csdn.net/iispring/article/details/46490319)
3. [工厂模式](https://www.zhihu.com/question/27125796)
4. [建造者模式](https://www.jianshu.com/p/4dcc723b676e)

